### 2021-04-06 paper/paper.tex
хотфикс

\documentclass[a4paper, 14pt]{article}
\usepackage{fontspec, extsizes, geometry, setspace, titlesec, fancyhdr, graphicx, float, setspace, caption, csquotes, color, listings, booktabs, subcaption}
\newcommand{\bigcell}[2]{\begin{tabular}{@{}#1@{}}#2\end{tabular}}
\usepackage[russian, english, ukrainian]{babel}
\usepackage[dotinlabels]{titletoc}
\tolerance=1
\emergencystretch=\maxdimen
\hyphenpenalty=10000
\hbadness=10000
\usepackage{ulem}
\renewcommand{\ULdepth}{1.8pt}
\bibliographystyle{gost-numeric}
\usepackage[backend=biber, bibstyle=gost-numeric]{biblatex}
\addbibresource{paper.bib}
\setmainfont[Ligatures=TeX]{Times New Roman}
\geometry{a4paper,total={170mm,257mm},left=2cm,top=2cm,bottom=2cm,right=2cm}
\def\changemargin#1#2{\list{}{\rightmargin#2\leftmargin#1}\item[]}\let\endchangemargin=\endlist % удобная команда
\makeatletter\newcommand\Dotfill{\leavevmode\leaders\hb@xt@0.65em{\hss.\hss}\hfill}\makeatother % удобная команда
\let\stdsection\section\renewcommand\section{\newpage\stdsection} % Новая секция -> новая страница
\addto\captionsenglish{\renewcommand{\figurename}{Рис.}} % Подпись картинок
\titleformat{\section}[display]{\filcenter}{\bfseries{РОЗДІЛ \thesection}}{0pt}{\bfseries\MakeUppercase} % Изменение заголовка всех разделов
\renewcommand{\thesubsection}{\arabic{section}.\arabic{subsection}} % Чиним номер подраздела
\titleformat{\subsection}{\filcenter}{\bfseries \thesubsection. }{0pt}{\bfseries}{} %чиним название подраздела 
\captionsetup{labelsep=period} % "Рис. 1." вместо "Рис. 1:"
\fancyhf{}\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}\newcommand{\changefont}{\fontsize{14}{14}\selectfont}\fancyhead[R]{\changefont \thepage}\fancypagestyle{plain}{\fancyhf{}\fancyhead[R]{\changefont \thepage}\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}\renewcommand{\footrulewidth}{0pt}}\pagestyle{fancy} %номер страницы справа сверху на всех страничках [это ужас]
\linespread{1.25} %#1
\renewcommand{\contentsname}{ЗМІСТ} %изменяем название странички с содержанием
\def\numberline#1{#1. } % Фикс чтобы названия не налезали друг на друга в содержании
\titlecontents{section}[0pt]{\normalfont}{\thecontentslabel. }{}{\Dotfill \contentspage} % точки в содержании
\titlecontents{subsection}[1cm]{\normalfont}{\thecontentslabel. }{}{\Dotfill \contentspage} % точки в содержании
\titlecontents{subsubsection}[2cm]{\normalfont}{\thecontentslabel. }{}{\Dotfill \contentspage} % точки в содержании
\newcommand{\RNum}[1]{\uppercase\expandafter{\romannumeral #1\relax}}
\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{gray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
\graphicspath{{./images/}}
\lstset{frame=tb, language=Java,  aboveskip=3mm,  belowskip=3mm,  showstringspaces=false,  columns=flexible,  basicstyle={\small\ttfamily},  numbers=none,  numberstyle=\tiny\color{gray},  keywordstyle=\color{blue},  commentstyle=\color{dkgreen},  stringstyle=\color{mauve},  breaklines=true,  breakatwhitespace=true, tabsize=2
}
\lstset{moredelim=[is][\textit]{[*}{*]}}
\counterwithin{figure}{section}
\counterwithin{table}{section}

\begin{document}
% Титулка
\thispagestyle{empty}
\begin{spacing}{1}
\begin{center}
Міністерство освіти і науки України \\
Департамент науки і освіти Харківської обласної державної адміністрації \\
Комунальний заклад «Харківська обласна Мала академія наук \\ Харківської обласної ради» \\
\end{center}\par\null\par
\begin{center}
Відділення: комп'ютерних наук\\
Секція: технології програмування
\end{center}\par\null\par
\begin{center}
МЕТОД ПОШУКУ ТА УСУНЕННЯ ПОВТОРЮВАНИХ
ЧАСТИН У ПОЧАТКОВОМУ КОДІ ПРОГРАМНОГО ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
\end{center}\par\null\par\null
\begin{changemargin}{9.75cm}{0cm}
Роботу виконав:\\ 
Човпан Ігор Сергійович,\\
учень 11 класу Харківського\\
Навчально-виховного комплексу\\
№45 «Академічна гімназія»\\
Харківської міської ради\\
Харківської області
\end{changemargin}\par
\begin{changemargin}{9.75cm}{0cm}
Науковий керівник:\\
Руккас Кирило Маркович,\\
професор кафедри теоретичної та\\
прикладної інформатики\\
механіко-математичного\\
факультету Харківського\\
національного університету\\
ім. В.Н. Каразіна, доктор\\
технічних наук, доцент\\
\vspace*{\fill}\end{changemargin}
\begin{center}
Харків -- \the\year{}
\end{center}\end{spacing}

% Тези
\pagebreak
\noindent

@@

\textbf{
АНОТАЦІЯ \\
МЕТОД ПОШУКУ ТА УСУНЕННЯ ПОВТОРЮВАНИХ ЧАСТИН \\ 
У ПОЧАТКОВОМУ КОДІ ПРОГРАМНОГО ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
\end{center}
Човпан Ігор Сергійович, 11 клас; Харківське територіальне відділення МАН України; Харківський навчально-виховний комплекс №45 «Академічна гімназія»; Харківської міської ради Харківської області; Науковий керівник: Руккас Кирило Маркович, професор кафедри теоретичної та прикладної інформатики механіко­математичного факультету Харківського національного університету ім. В.Н. Каразіна, доктор технічних наук, доцент. \\
\par \uline{Вступ}. Серед розробників програмного забезпечення практика копіювання та вставки коду є досить поширеною. Вона може призводити до катастрофічних наслідків при обслуговуванні програмного забезпечення. Копії стають джерелом помилок та вразливостей, для їх підтримки потрібно забагато ресурсів.
Через досить велику відносну кількість копій у початковому коді, пошук та їх усунення є важливою задачею.
\par Існує досить багато методів пошуку копій, але в кожного є свої недоліки. Наприклад, у методах, використовуючих абстрактне синтаксичне дерево, головною перешкодою є завелика алгоритмічна складність. Евристики, що застосовуються при усуненні цієї проблеми, є досить неефективними.
Метою роботи є аналіз існуючих методів знаходження повторюваних частин, створення нового алгоритму знаходження й усунення копій, що має задовільні ефективність та складність.
\par \uline{Результати}. Був створений новий алгоритм, який визначає потенційні місця знаходження копій, перетворює код у список виразів, обчислює максимум функції кількості потенційно видалених рядків коду від відрізка виразів, відмічає та замінює відповідні виразам частини коду на виклик новоствореної функції.
\par Новий метод знаходить та видаляє клони у великих проектах (Apache OpenOffice, Tomcat, тощо) за досить малий час, має задовільні показники влучності та повноти.
За результатами експерименту продемонстровано, що алгоритм є кращим.
\par \textbf{Ключові слова:} програма, код, копії, усунення, копіювання, вставка, якість коду

@@

\uline{Актуальність роботи}.

@@

Досліди показують, що доволі велику частину від початкового коду проекту займають копії (у середньому 5-10\% \cite{Baxter98}). \\

@@

Існує досить багато методів пошуку копій, але в кожного є свої недоліки. Наприклад, у методах, використовуючих абстрактне синтаксичне дерево, головною перешкодою є завелика алгоритмічна складність. Евристики, що застосовуються при усуненні цієї проблеми, є досить неефективними. У роботі \cite{Baxter98} асимптотика створеного алгоритма залежить квадратично від кількості рядків у початковому коді. Це призводить до того, що для пошуку клонів у проектах відносно невеликого розміру потрібно занадто багато часу. \cite{Sager06} \\
\newline\uline{Метою роботи} є аналіз існуючих методів знаходження повторюваних частин у початковому коді програмного забезпечення та створення нового алгоритму знаходження і усунення копій, що має задовільні ефективність та час, потрібний для обчислення на проектах великого розміру.
\newline\uline{Завданням дослідження} є:

@@

\uline{Об’єктом дослідження} є процеси знахождення повторюваних частин у програмному коді. \\
\uline{Предмет дослідження} – математичні та програмні моделі знаходження повторюваних частин у програмному коді. \\
\uline{Особистий внесок автора}. Робота виконана автором самостійно. \\

@@

@@

Компілятор практично будь-якої мови програмування на якомусь кроку перетворює код у абстрактне синтаксичне дерево. Для простоти, будемо працювати з кодом, написаним мовою програмування \verb|Java|. Щоб перетворити код на абстрактне синтаксичне дерево, використаємо \verb|JavaParser|. Алгоритм не складно змінити для підтримки будь-якої іншої мови програмування.

@@

У загальному випадку, структура коду у об'єктно-оріентованих мовах программування виглядає таким чином: \\

@@

Визначимо вираз (<<expression>>) як найменшу неподільну операцію та параметр до цієї операції. \\ Будь яке велике обчислення можна розбити на вирази. \\

@@

Алгоритм розбиває код на блоки таким чином, що вміст одного блоку не зустрічається у іншому. \\
В кожного виразу є свої координати: перша координата($x$) -- номер блоку, у якому є цей вираз, друга координата($y$) -- знаходження виразу в блоці.

@@

Порівнянню з іншою послідовністю підлягає будь-яка послідовність виразів, що йдуть поспіль, та знаходяться в однову блоці. \\

@@

У загальному випадку, у клонах є доволі багато ідентичних виразів. Для простоти будемо вважати, що клони починаються з ідентичного виразу. У майбутньому планується підтримка випадку, коли клони починаються не з ідентичного виразу. \\

@@

У геш-функції враховуються усі типи кожного з вершин АСД, що лежать нижче, ніж відповідна вершина до цього виразу; типи буквальних виразів (наприклад, \verb|123.0f| це тип \verb|float|, \verb|"123"| -- тип \verb|String|).

@@

Це потрібно для того, щоб потенційний відрізок не обмежувався іншим, вже відміченим як копію, відрізком.}

@@

\item{Знайти максимум функції: $$F(len)=(len-2*T-1)*goodGraphs-len-2$$
Де $len$ -- довжина відрізка виразів. При обчисленні функції створюється дерево структури відрізка виразів, де кожний вираз зустрічається один раз. \\
Один вираз є батьком (<<parent>>) іншого, якщо перший вираз є частиною операції розгалуження, і другий вираз знаходиться в тілі цієї операції. \\
У кожної вершини є свій надпис (<<label>>). Вважатимемо надписом кожної вершини тип відповідного виразу. \\

@@

\item вартість зміни <<надпису>> вершини (дорівнює $1$);

@@

тоді вартість переставлення виразу буде такою ж, як і вартість зміни <<надпису>>.\\

@@

\item $3$ -- константа, обрана емпірічно, щоб відрізки меншої довжини не вважалися клонами, бо вони не мають сенсу для програміста.

@@

$$F(len) = (len-2*T-1)*goodGraphs-len-2$$

@@

\item Якщо кількість відрізків більша за $1$ і $F(len)>0$, то усі вирази у відрізку відмітити як вирази-клони.

@@

Таким чином, для послідовності виразів-клонів закріплені вершини в абстрактному синтаксичному дереві.

@@

Для видалення списка повторюваних частин коду об'єднаємо їх у функцію. \\
Зробимо це наступним алгоритмом: 

@@

\item Кожна повторювана частина коду являє собою список інструкцій. \\

@@

\item Виконання кожної іншої інструкції, що не війшла до найбільшої спільної підпослідовності, обернемо в оператор \verb|if|.

@@

\item Усі буквальні вирази, що є у найбільшій спільній підпослідовності, та не є однаковими для усіх відповідних інструкцій, замінимо на параметр функції. Тип параметру може бути визначений за допомогою бібліотеки \verb|JavaParser|.

@@

\item процесор -- \verb|Intel Core i5-8250U|, 1.60Ггц

@@

\item Влучність (<<precision>>, \cite{wiki:precisionrecall}). Інструмент повинен бути детектувати якомога менше хибно-позитивних клонів. \\ Влучність обчислюється як відношення правильно знайдених пар клонів до усіх знайдених інструментом пар клонів.
\item Повнота (<<recall>>, \cite{wiki:precisionrecall}). Інструмент має коректно знаходити більшість пар клонів серед можливих (тобто відмічених людиною). \\ Повнота обчислюється як відношення кількості коректно знайдених пар клонів до кількості відмічених людиною пар клонів.
\item Час роботи інструменту.

@@

\par Для підрахунку перших двох параметрів необхідно вияснити, які пари клонів потрібно вважати правильними. \\ 
Це можна зробити двома способами: перевіряючи на реальних проектах знайдені інструментами пари клонів (\cite{Bellon07}), або порівнюючи результат роботи інструменту зі згенерованими парами. \\ 

@@

Таким чином, ефективність нового алгоритму за показниками влучності та повноти є задовільною.

@@

На відміну від повноти та влучності, час роботи є параметром, який можна оцінювати на коді реальних проектів. \\
Порівняємо час роботи алгоритму із іншими програмами на початковому коді 16 проектів:

@@

\item Eclipse ($\sim$20000 рядків \verb|Java|-коду).
\item Bval ($\sim$30000 рядків);
\item Attic-onami ($\sim$40000 рядків);
\item DnsJava ($\sim$40000 рядків коду);
\item Any23 ($\sim$50000 рядків);

@@

Отримані результати наведені на графіках. \\ \newpage

@@

		\caption{Залежність часу виконання від кількості рядків коду}

@@

    \caption{\centering Залежність часу виконання інструментів (окрім CloneDR) від кількості рядків коду}

@@

Зазначимо, що системи дуже великого розміру оброблюються швидко: проект із $\sim$800000 рядками коду оброблюється менш, ніж за 2 хвилини. \\

@@

\section*{Висновки}

@@

\item Надто великі час роботи та алгоритмічна складність;
\item Досить низький коефіцієнт повноти через використання додаткових евристик.

@@

Продемонстровано, що новий метод є кращим: має задовільні показники влучності та повноти (0.76 та 0.55 відповідно); може використовуватись на системах дуже великого розміру: проект з $\sim$800000 рядками коду оброблюється менш, ніж за 2 хвилини.

@@

\printbibliography[title={список використаних джерел}]
\section*{\textbf{ДОДАТКИ}}

@@

    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{add1}

@@

@@

    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{add2}
    \caption{\centering Приклад обробки проекту програмою}

@@

@@

    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{add3}
    \caption{\centering Приклад обробки більш великого проекту програмою}

@@

@@

    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{add-gitlab}

>>>>

\documentclass[a4paper, 14pt]{article}
\usepackage{fontspec, extsizes, geometry, setspace, titlesec, fancyhdr, graphicx, float, setspace, caption, csquotes, color, listings, booktabs, subcaption, enumitem}
\newcommand{\bigcell}[2]{\begin{tabular}{@{}#1@{}}#2\end{tabular}}
\usepackage[russian, english, ukrainian]{babel}
\usepackage[dotinlabels]{titletoc}
\tolerance=1
\emergencystretch=\maxdimen
\hyphenpenalty=10000
\hbadness=10000
\usepackage[normalem]{ulem}
\renewcommand{\ULdepth}{1.8pt}
\bibliographystyle{gost-numeric}
\usepackage[backend=biber, bibstyle=gost-numeric]{biblatex}
\addbibresource{paper.bib}
\setmainfont[Ligatures=TeX]{Times New Roman}
\geometry{a4paper,total={170mm,257mm},left=1.7cm,top=2cm,bottom=2cm,right=1.7cm}
\def\changemargin#1#2{\list{}{\rightmargin#2\leftmargin#1}\item[]}\let\endchangemargin=\endlist % удобная команда
\makeatletter\newcommand\Dotfill{\leavevmode\leaders\hb@xt@0.65em{\hss.\hss}\hfill}\makeatother % удобная команда
\let\stdsection\section\renewcommand\section{\newpage\stdsection} % Новая секция -> новая страница
\addto\captionsenglish{\renewcommand{\figurename}{Рис.}} % Подпись картинок
\titleformat{\section}[display]{\filcenter}{\bfseries{РОЗДІЛ \thesection}}{0pt}{\bfseries \MakeUppercase} % Изменение заголовка всех разделов
\renewcommand{\thesubsection}{\arabic{section}.\arabic{subsection}} % Чиним номер подраздела
\titleformat{\subsection}{}{\bfseries \thesubsection. }{0pt}{\bfseries}{} %чиним название подраздела 
\captionsetup{labelsep=period} % "Рис. 1." вместо "Рис. 1:"
\fancyhf{}\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}\newcommand{\changefont}{\fontsize{14}{14}\selectfont}\fancyhead[R]{\changefont \thepage}\fancypagestyle{plain}{\fancyhf{}\fancyhead[R]{\changefont \thepage}\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}\renewcommand{\footrulewidth}{0pt}}\pagestyle{fancy} %номер страницы справа сверху на всех страничках [это ужас]
\linespread{1.25} %#1
\renewcommand{\contentsname}{ЗМІСТ} %изменяем название странички с содержанием
\def\numberline#1{#1. } % Фикс чтобы названия не налезали друг на друга в содержании
\titlecontents{section}[0cm]{\normalfont}{РОЗДІЛ \thecontentslabel. \MakeUppercase}{\MakeUppercase}{\Dotfill \contentspage} % точки в содержании
\titlecontents{subsection}[0.625cm]{\normalfont}{\thecontentslabel. }{}{\Dotfill \contentspage} % точки в содержании
\titlecontents{subsubsection}[1.25cm]{\normalfont}{\thecontentslabel. }{}{\Dotfill \contentspage} % точки в содержании
\newcommand{\RNum}[1]{\uppercase\expandafter{\romannumeral #1\relax}}
\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{gray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
\graphicspath{{./images/}}
\lstset{frame=tb, language=Java,  aboveskip=3mm,  belowskip=3mm,  showstringspaces=false,  columns=flexible,  basicstyle={\small\ttfamily},  numbers=none,  numberstyle=\tiny\color{gray},  keywordstyle=\color{blue},  commentstyle=\color{dkgreen},  stringstyle=\color{mauve},  breaklines=true,  breakatwhitespace=true, tabsize=2
\lstset{moredelim=[is][\textit]{[*}{*]}}
\counterwithin{figure}{section}
\counterwithin{table}{section}
\begin{document}
% Титулка
\thispagestyle{empty}
\begin{spacing}{1}

@@

Міністерство освіти і науки України \\
Департамент науки і освіти Харківської обласної державної адміністрації \\
Комунальний заклад «Харківська обласна Мала академія наук \\ Харківської обласної ради» \\
\end{center}\par\null\par
Відділення комп'ютерних наук\\
Секція: технології програмування
\end{center}\par\null\par
МЕТОД ПОШУКУ ТА УСУНЕННЯ ПОВТОРЮВАНИХ
ЧАСТИН У ПОЧАТКОВОМУ КОДІ ПРОГРАМНОГО ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
\end{center}\par\null\par\null
\begin{changemargin}{9.75cm}{0cm}
Роботу виконав:\\ 
Човпан Ігор Сергійович,\\
учень 11 класу Харківського\\
навчально-виховного комплексу\\
№45 «Академічна гімназія»\\
Харківської міської ради\\
Харківської області
\end{changemargin}\par
\begin{changemargin}{9.75cm}{0cm}
Науковий керівник:\\
Руккас Кирило Маркович,\\
професор кафедри теоретичної\\
та прикладної інформатики\\
механіко-математичного\\
факультету Харківського\\
національного університету\\
ім. В.Н. Каразіна, доктор\\
технічних наук, доцент\\
\vspace*{\fill}\end{changemargin}
Харків -- \the\year{}
\end{center}\end{spacing}

% Тези
\pagebreak
\noindent
\begin{center}
\textbf{
АНОТАЦІЯ \\
МЕТОД ПОШУКУ ТА УСУНЕННЯ ПОВТОРЮВАНИХ ЧАСТИН \\ 
У ПОЧАТКОВОМУ КОДІ ПРОГРАМНОГО ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
}
\end{center}
\textbf{Човпан Ігор Сергійович}, 11 клас; Харківське територіальне відділення МАН України; Харківський навчально-виховний комплекс №45 «Академічна гімназія»; Харківської міської ради Харківської області; \\ \textbf{Руккас Кирило Маркович}, професор кафедри теоретичної та прикладної інформатики механіко-математичного факультету Харківського національного університету ім. В.Н. Каразіна, доктор технічних наук, доцент. \\
\par Серед розробників програмного забезпечення практика копіювання та вставки коду є досить поширеною. Вона може призводити до катастрофічних наслідків при обслуговуванні програмного забезпечення. Копії стають джерелом помилок та вразливостей, для їх підтримки потрібно забагато ресурсів.
Через досить велику відносну кількість копій у початковому коді, пошук та їх усунення є важливою задачею.
\par Існує досить багато методів пошуку копій, але в кожного є свої недоліки. Наприклад, у методах, використовуючих абстрактне синтаксичне дерево, головною перешкодою є завелика алгоритмічна складність. Евристики, що застосовуються при усуненні цієї проблеми, є досить неефективними.
Метою роботи є аналіз існуючих методів знаходження повторюваних частин, створення нового алгоритму знаходження й усунення копій, що має задовільні ефективність та складність.
\par Був створений новий алгоритм, який визначає потенційні місця знаходження копій, перетворює код у список виразів, обчислює максимум функції кількості потенційно видалених рядків коду від відрізка виразів, відмічає та замінює відповідні виразам частини коду на виклик новоствореної функції.
\par Новий метод знаходить та видаляє клони у великих проєктах (Apache OpenOffice, Tomcat, тощо) за досить малий час, має задовільні показники влучності та повноти.
За результатами експерименту продемонстровано, що алгоритм є кращим.
\par \textbf{Ключові слова:} програма, код, копії, усунення, копіювання, вставка, якість коду

@@

Актуальність роботи.

@@

Досліди показують, що доволі велику частину від початкового коду проєкту займають копії (у середньому 5-10\% \cite{Baxter98}). \\

@@

Існує досить багато методів пошуку копій, але в кожного є свої недоліки. Наприклад, у методах, використовуючих абстрактне синтаксичне дерево, головною перешкодою є завелика алгоритмічна складність. Евристики, що застосовуються при усуненні цієї проблеми, є досить неефективними. У роботі \cite{Baxter98} асимптотика створеного алгоритма залежить квадратично від кількості рядків у початковому коді. Це призводить до того, що для пошуку клонів у проєктах відносно невеликого розміру потрібно занадто багато часу. \cite{Sager06} \\
\newline Метою роботи є аналіз існуючих методів знаходження повторюваних частин у початковому коді програмного забезпечення та створення нового алгоритму знаходження і усунення копій, що має задовільні ефективність та час, потрібний для обчислення на проєктах великого розміру.
\newline Завданням дослідження є:

@@

Об’єктом дослідження є процеси знахождення повторюваних частин у програмному коді. \\
Предмет дослідження – математичні та програмні моделі знаходження повторюваних частин у програмному коді. \\
Особистий внесок автора. Робота виконана автором самостійно. \\

@@

\begin{enumerate}[label={{\arabic*})}]

@@

Компілятор практично будь-якої мови програмування на якомусь кроку перетворює код у абстрактне синтаксичне дерево. Для простоти будемо працювати з кодом, написаним мовою програмування \verb|Java|. Щоб перетворити код на абстрактне синтаксичне дерево, використаємо \verb|JavaParser|. Алгоритм не складно змінити для підтримки будь-якої іншої мови програмування.

@@

У загальному випадку структура коду в об'єктно-оріентованих мовах програмування виглядає таким чином: \\

@@

Визначимо вираз (<<expression>>) як найменшу неподільну операцію та параметр до цієї операції. \\ Будь-яке велике обчислення можна розбити на вирази. \\

@@

Алгоритм розбиває код на блоки таким чином, що вміст одного блоку не зустрічається в іншому. \\
В кожного виразу є свої координати: перша координата($x$) -- номер блоку, в якому є цей вираз, друга координата($y$) -- знаходження виразу в блоці.

@@

Порівнянню з іншою послідовністю підлягає будь-яка послідовність виразів, що йдуть поспіль та знаходяться в одному блоці. \\

@@

У загальному випадку в клонах є доволі багато ідентичних виразів. Для простоти будемо вважати, що клони починаються з ідентичного виразу. У майбутньому планується підтримка випадку, коли клони починаються не з ідентичного виразу. \\

@@

у геш-функції враховуються усі типи кожного з вершин АСД, що лежать нижче, ніж відповідна вершина до цього виразу; типи буквальних виразів (наприклад, \verb|123.0f| це тип \verb|float|, \verb|"123"| -- тип \verb|String|);

@@

Це потрібно для того, щоб потенційний відрізок не обмежувався іншим, вже відміченим як копією, відрізком;}

@@

\begin{enumerate}[label={{\arabic*})}]
\item{знайти максимум функції: $$F(len)=(len-2*T-1)*goodGraphs-len-2$$
$len$ -- довжина відрізка виразів. При обчисленні функції створюється дерево структури відрізка виразів, де кожний вираз зустрічається один раз. \\
Один вираз є батьком (<<parent>>) іншого, якщо перший вираз є частиною операції розгалуження, а другий вираз знаходиться в тілі цієї операції. \\
У кожної вершини є свій напис (<<label>>). Вважатимемо написом кожної вершини тип відповідного виразу. \\

@@

\item вартість зміни <<напису>> вершини (дорівнює $1$);

@@

тоді вартість переставлення виразу буде такою ж, як і вартість зміни <<напису>>.\\

@@

\item $3$ -- константа, обрана емпірічно, щоб відрізки меншої довжини не вважалися клонами, бо вони не мають сенсу для програміста;

@@

$$F(len) = (len-2*T-1)*goodGraphs-len-2;$$

@@

\item якщо кількість відрізків більша за $1$ і $F(len)>0$, то усі вирази у відрізку відмітити як вирази-клони.

@@

Таким чином для послідовності виразів-клонів закріплені вершини в абстрактному синтаксичному дереві.

@@

Для видалення списка повторюваних частин коду об'єднаємо їх у функцію за алгоритмом. \\

@@

\item Кожна повторювана частина коду є списком інструкцій. \\

@@

\item Виконання кожної іншої інструкції, що не увійшла до найбільшої спільної підпослідовності, обернемо в оператор \verb|if|.

@@

\item Усі буквальні вирази, що є у найбільшій спільній підпослідовності та не є однаковими для усіх відповідних інструкцій, замінимо на параметр функції. Тип параметру може бути визначений за допомогою бібліотеки \verb|JavaParser|.

@@

\item процесор -- \verb|Intel Core i5-8250U|, 1.60Ггц;

@@

\item влучність (<<precision>>, \cite{wiki:precisionrecall}). Інструмент повинен детектувати якомога менше хибно-позитивних клонів. Влучність обчислюється як відношення правильно знайдених пар клонів до усіх знайдених інструментом пар клонів;
\item повнота (<<recall>>, \cite{wiki:precisionrecall}). Інструмент має коректно знаходити більшість пар клонів серед можливих (тобто відмічених людиною). Повнота обчислюється як відношення кількості коректно знайдених пар клонів до кількості відмічених людиною пар клонів;
\item час роботи інструменту.

@@

\par Для підрахунку перших двох параметрів необхідно з'ясувати, які пари клонів потрібно вважати правильними. \\ 
Це можна зробити двома способами: перевіряючи на реальних проєктах знайдені інструментами пари клонів (\cite{Bellon07}), або порівнюючи результат роботи інструменту зі згенерованими парами. \\ 

@@

Таким чином ефективність нового алгоритму за показниками влучності та повноти є задовільною.

@@

На відміну від повноти та влучності час роботи є параметром, який можна оцінювати на коді реальних проєктів. \\
Порівняємо час роботи алгоритму з іншими програмами на початковому коді 16 проєктів:

@@

\item \verb|Eclipse| ($\sim$20000 рядків \verb|Java|-коду);
\item \verb|Bval| ($\sim$30000 рядків);
\item \verb|Attic-onami| ($\sim$40000 рядків);
\item \verb|DnsJava| ($\sim$40000 рядків коду);
\item \verb|Any23| ($\sim$50000 рядків);

@@

Отримані результати наведені на рисунках \ref{fig:graphd1} та \ref{fig:graphd2}. \\ \newpage

@@

		\caption{Залежність часу виконання від кількості рядків коду \label{fig:graphd1}}

@@

    \caption{\centering Залежність часу виконання інструментів (окрім CloneDR) від кількості рядків коду \label{fig:graphd2}}

@@

Зазначимо, що системи дуже великого розміру оброблюються швидко: проєкт із $\sim$800000 рядками коду оброблюється менш, ніж за 2 хвилини. \\

@@

\section*{\textbf{Висновки}}

@@

\item надто великі час роботи та алгоритмічна складність;
\item досить низький коефіцієнт повноти через використання додаткових евристик.

@@

Продемонстровано, що новий метод є кращим: має задовільні показники влучності та повноти (0.76 та 0.55 відповідно); може використовуватись на системах дуже великого розміру: проєкт з $\sim$800000 рядками коду оброблюється менш, ніж за 2 хвилини.

@@

\printbibliography[title={\textbf{список використаних джерел}}]
\titleformat{\section}[display]{\raggedleft}{\bfseries{РОЗДІЛ \thesection}}{0pt}{} % Изменение заголовка всех разделов
\section*{Додаток А}

@@

    \includegraphics[width=\textwidth]{add1}

@@

\section*{Додаток Б}

@@

    \includegraphics[width=\textwidth]{add2}
    \caption{\centering Приклад обробки проєкту програмою}

@@

\section*{Додаток В}

@@

    \includegraphics[width=\textwidth]{add3}
    \caption{\centering Приклад обробки більш великого проєкту програмою}

@@

\section*{Додаток Г}

@@

    \includegraphics[width=\textwidth]{add-gitlab}
